Översättare: Anders Björk
Granskare: Daniel Deimert
Jag arbetar med tillämpad matematik,
och det här är ett märkligt problem
för alla som jobbar med tillämpad matematik, det är
att vi är som managementkonsulter.
Ingen vet vad fan vi egentligen gör.
Så jag kommer göra ett försök idag
att förklara vad jag gör.
Att dansa är en av de mest mänskliga aktiviteterna.
Vi gläds åt balettvirtuoser och steppdansare
som du kommer se senare.
Nu kräver balett en extremt hög kompetens,
en hög skicklighet,
och förmodligen en viss medfödd fallenhet
som mycket väl kan ha en genetisk komponent.
Sorgligt nog, gör neurologiska sjukdomar som Parkinsons
att denna denna extraordinära förmåga gradvis förstörs
som den gör med min vän Jan Stripling, som var en
mästerlig balettdansare under sin storhetstid.
Behandlingen har förbättrats mycket med tiden,
Men det är ändå 6,3 miljoner människor i världen
som har denna sjukdom och som måste leva med
obotlig svaghet, skakningar, stelhet
och de andra symptom som hör till denna sjukdom,
så vad vi behöver är objektiva verktyg
för att upptäcka sjukdomen innan det är för sent.
Vi behöver kunna mäta fortskridandet objektivt,
och slutligen, det enda sättet vi kommer att veta
när vi verkligen har en bot är när vi har
ett objektiv mått som kan svara på den frågan med säkerhet.
Men frustrerande nog, med Parkinson
och andra rörelserubbningar, så finns det inte några biomarkörer,
så det finns inga enkla blodprover som kan tas,
och det bästa vi har är
ett neurologiskt test som tar 20 minuter.
Du måste gå till en specialist för att göra det. Det är väldigt, väldigt kostsamt,
och det betyder att, bortsett från de kliniska försöken,
så görs det aldrig. Det görs aldrig.
Men om patienterna skulle kunna göra testet hemma?
Det skulle spara in en besvärlig resa till en specialist,
och om patienterna kunde göra det där testet själva?
Ingen dyr personal skulle behövas.
Apropå det, det kostar ungefär 2000 kr ($300),
att göra det hos en specialist.
Så vad jag vill föreslå är ett okonventionellt sätt
på vilket vi kan försöka åstadkomma detta,
eftersom, på ett sätt i alla fall,
så är vi alla virtuoser som min vän Jan Stripling.
Här är en video på vibrerande stämband.
Det är friskt och detta är någon som gör talljud,
och vi kan se oss själva som talande balettdansöser,
eftersom vi behöver koordinera all dessa röstorgan
när vi gör ljud, och vi alla har faktiskt
gener för det. FoxP2 till exempel.
Och som balett, kräver det massor av träning.
Tänk bara på hur lång tid det tar för ett barn att lära sig tala.
Från ljudet kan vi faktiskt följa
stämbandens lägen när de vibrerar,
och på samma sätt som lemmar påverkas av Parkinson,
så gör även våra röstorgan det.
På det undre spåret kan ni se ett exempel på
oregelbundna darrningar på stämbanden.
Vi ser alla samma symptom.
Vi ser röstdarrningar, svagheter och stelhet.
Talet blir faktiskt tystare och flåsigare
efter tag, och detta är ett exempel på symptom för det.
Så vi kan se att effekterna på rösten faktiskt kan vara mycket subtila,
i några av fallen, men med hjälp av en digital mikrofon
och genom att använda en mjukvara för röstanalys med hög precision
kombinerat med det senaste inom maskinlärande,
vilket är väldigt avancerat nuförtiden,
så kan vi nu kvantifiera exakt vart någon befinner sig
på en kontinuerlig skala mellan hälsa och sjukdom
enbart genom röstsignaler.
Så hur svarar dessa röstbaserade tester mot
kliniska tester av en expert? Nåväl, båda är icke-invasiva
Neurologernas test är icke-invasiva. De använder båda existerande infrastruktur.
Man behöver inte designa en hel uppsättning av nya sjukhus för att utföra dem.
Och de är båda precisa. Okej, men dessutom,
så kräver de röstbaserade testerna inte experter.
Detta innebär att testen kan utföras av patienten själv
De är snabba, tar ungefär 30 sekunder som mest.
De har en ultralåg kostnad och alla vet vad som händer då.
När någonting blir väldigt billigt,
blir det möjligt att använda i stor skala.
Så här några fantastiska mål som jag tror vi kan använda oss av nu.
Vi kan minska logistiska svårigheter med patienterna.
Man behöver inte åka till ett sjukhus för en rutinkontroll.
Vi kan övervaka med hög frekvens för att få objektiv data.
Vi kan massrekrytera till låg kostnad för kliniska försök,
och vi kan göra screening av en hel population
genomförbar för första gången.
Vi har möjligheten att börja söka efter
tidiga biomarkörer hos sjukdomen innan det är för sent.
Så, vi tar det första steget här i dag,
genom att lansera Parkinson's Voice Initiative.
Tillsammans med Aculab och PatientLikeMe siktar vi på
att spela in ett väldigt stort antal röster världen runt
för att samla in tillräckligt med data för att börja angripa dessa fyra mål.
Vi har lokala telefonnummer som kan nås av trekvarts
miljarder människor på jorden.
Alla som är friska eller som har Parkinson kan ringa in billigt
och lämna inspelningar för bara några ören per person,
och jag är verkligen glad att meddela att vi redan uppnått
sex procent av vårt mål på bara åtta timmar.
Tack så mycket. (Applåder)
(Applåder)
Tom Rielly: Så Max, genom att ta dessa ljudprover av,
låt oss säga 10.000 människor,
så kommer du kunna säga vem som är frisk och inte frisk?
Vad kommer du kunna få ut av dessa prover?
Max Little: Så vad som kommer hända är att
under samtalet kommer du behöva berätta
om du har har sjukdomen eller ej.
Max: Du förstår, några människor kanske inte gör det. De kanske inte tar sig genom det.
Men vi kommer få en väldigt stor mängd data som samlas in
under alla olika förhållanden, och det är att få det under
olika förhållanden som spelar roll, eftersom då
kommer vi kunna ta oss runt störfaktorerna,
och verkligen leta efter de riktiga markörerna för sjukdomen.
Tom: Så ni har 86 procent noggrannhet just nu?
Max: Det är mycket bättre än så.
Faktiskt så har min student Thanasis, jag måste nämna honom,
eftersom han har gjort ett sånt fantastiskt arbete,
och nu har han bevisat att det fungerar på mobiltelefon också,
vilket möjliggör detta projekt och vi når 99 procents noggrannhet.
Tom: Nittionio. Det är en förbättring.
Så vad det innebär är folk kommer kunna –
Max: (Skrattar)
Tom: Folk kommer kunna ringa från sina mobiltelefoner
och göra testet och människor med Parkinsons kan ringa,
spela in sina röster, och sedan kan deras doktor kolla upp
hur deras läge är och se hur sjukdomsförloppet fortskrider.
Max: Helt klart.
Tom Reilly: Tack så mycket. Max Little, och alla ni andra.
Max Little: Tack så mycket, Tom (Applåder)